Muchas gracias. Por acá, por acá, por
acá, por acá. Muchas gracias.
Me siento feliz de estar aquí con
ustedes en Huachucán. Un abrazo desde el
fondo de mi corazón.
Amigo, el pueblo está contigo. Se
espera, amigo, el pueblo está contigo.
Se espera, amigo, el pueblo está
contigo. Sea, amigo, el pueblo está
contigo.
he tenido antes de llegar aquí a esta
tarima
un breve diálogo con las autoridades
y
les he dicho
que en cuanto sea presidente de la
República, como va a ocurrir el próximo
7 de agosto,
a fondo
con los derechos
y la suerte del pueblo indígena que me
ha acogido con tanto afecto aquí en
Guacho. Cuenten conmigo.
Me he permitido
escribir un pequeño discurso que quiero
pronunciar
y que lleva por título
Hacia nuevos logros en el reconocimiento
de los pueblos indígenas.
Queridas compañeras,
queridos compañeros,
agradezco esta invitación
para hablar desde Huachucal, en el sur
de Nariño,
un territorio de resistencia
y luchas históricas.
Como lo he dicho en esta visita
a varios lugares de Putumayo y Nariño,
he vuelto al sur del país para que junto
con los pueblos indígenas, los
movimientos sociales,
el pacto histórico, el gran pacto
histórico,
compañera Rosita Guevara
y todas y todos los ciudadanos,
las Personas del pueblo nariñense y
putumayense,
caminemos hacia la casa de Nariño,
por cuya puerta central entraré el 7 de
agosto
de este año
para darle un abrazo a nuestro querido
presidente Gustavo Petro, que me
entregará en ese momento
nuestra estafeta para el segundo
progresista que continuará transformando
a Colombia.
Vamos por el triunfo electoral,
compañeras y compañeros.
Vamos a elegir una gran bancada en el
Congreso de la República
y vamos a continuar el proceso del
cambio en Colombia.
Decía que agradezco a los pueblos
indígenas.
Viva
viva
pastos y quillacingas.
No solo por su invitación, que valoro
mucho, sino además porque durante siglos
han defendido su territorio ancestral
frente al despojo, la exclusión y el
olvido del Estado.
Sus luchas no son del pasado, son del
presente y sobre todo del futuro de
nuestro país. Son patrimonio de
Colombia. sus luchas, queridos pueblos
indígenas.
Viva!
¡Viva! Machuc.
La defensa del territorio ha sido una
lucha valiente y constante.
Aquí se ha defendido la vida, la memoria
ancestral,
la cultura, el agua, la unidad como
pueblos.
En esa lucha han caído importantes
liderazgos sociales y de los pueblos
indígenas, a quienes rindo un gran
homenaje desde esta tribuna.
En esa lucha han sido protagonistas
las mujeres indígenas, guardianas de la
memoria y de la palabra de la
organización comunitaria y de la
continuidad de los pueblos. A ellas
dirijo un saludo especial, un aplauso
para la mujer indígena.
Sea, amigo, el pueblo está contigo. Sea,
amigo, el pueblo está contigo. Se queda
amigo, el pueblo está contigo.
Hoy aquí, como en muchas partes de
Colombia,
las comunidades enfrentan desafíos
profundos.
Crisis ambiental,
amenaza de los páramos.
de las fuentes de agua, de los sistemas
productivos tradicionales.
Un modelo, el modelo neoliberal que
quiere destruir la producción
agropecuaria,
que quiere acabar con la producción de
leche y de papa en este municipio tan
importante y estratégico del país que
quiere acabar con la naturaleza.
Nosotros,
seguidores y militantes,
integrantes y dirigentes de las fuerzas
progresistas,
no permitiremos que se mancille, se
acabe y se destruya la economía
campesina e indígena en este territorio.
Las comunidades indígenas
han exigido con toda razón la
recuperación de las tierras históricas
usurpadas,
el cumplimiento de los títulos que datan
de la colonia, el cumplimiento de
compromisos que el Estado ha postergado.
Por eso, desde nuestro gobierno se han
desarrollado políticas en defensa de los
pueblos indígenas y por eso decimos que
no es posible la justicia social, no es
posible Colombia próspera si no se
respetan los derechos y el derecho de
los pueblos indígenas.
Es indignante
que en Colombia hoy estemos ante el
progresivo
exterminio y desaparición
de cerca de 40 pueblos indígenas.
Eso no es otra cosa que un crimen contra
la humanidad, un etnocidio.
Y debo decir que en lo que de mí depende
como nuevo presidente de la República,
haré mi mayor y máximo esfuerzo por
detener el etnocidio contra los pueblos
indígenas en nuestro territorio. pueden
contar con eso.
Los pastos y quillas cingas
han planteado una demanda central y
legítima.
el reconocimiento pleno de sus derechos,
el reconocimiento de su autonomía,
el reconocimiento de su poder político
en los territorios.
No se trata de un regalo, no se trata de
una concesión, son derechos.
Se trata de avanzar hacia una relación
justa, hacia una relación democrática
entre el gobierno, el estado y los
pueblos indígenas para que puedan tener
una vida digna, feliz y con bienestar.
Con nuestro gobierno y con el presidente
Petro ha llegado la hora de poner en el
centro de la vida del país a las
comunidades territoriales y rurales,
de construir desde abajo, de invertir en
lo que realmente importa, de
redistribuir el poder y el bienestar y
de garantizar en Colombia un país país
para todos los pueblos, todas las
comunidades, todas las etnias, toda la
gente y no simplemente para una minoría
de personas que se enriquecen
ilimitadamente.
Mi gobierno será con el pueblo y para el
pueblo.
Viva.
El gobierno actual y el presidente Petro
han comenzado a cumplir la deuda
histórica con los territorios y los
pueblos indígenas.
La historia de exclusión y etnoscidio
ha empezado a cambiar.
Recordemos cinco de los grandes logros
de nuestro gobierno para proteger a los
pueblos indígenas. Primero, se ha
impulsado la mayor política de creación,
ampliación
y constitución de resguardos indígenas
en la historia reciente de este país.
todavía insuficiente, pero debemos
seguir avanzando en ella y debemos
cumplir con los resguardos que están en
este territorio en particular, por
supuesto.
En segundo lugar, compañeras y
compañeros,
el gobierno del cambio ha avanzado como
nunca antes en la restitución histórica
de tierras a los pueblos étnicos.
Viva la recuperación de tierras. que
vivas,
más de 270,000
hectáreas han sido restituidas a las
comunidades indígenas víctimas del
despojo y del desplazamiento forzado.
Sé que hay todavía pendientes en este
territorio 60 predios que deben ser
entregados a los pueblos indígenas y me
comprometo a hacer realidad esa entrega
apenas asuma el gobierno en el próximo
mes de agosto.
En tercer lugar,
por primera vez en la historia
republicana,
el Estado colombiano ha reconocido
plenamente a los pueblos indígenas como
autoridades ambientales en sus propios
territorios.
Con el decreto 1275
de 2024, el presidente Gustavo Petro les
otorgó las mismas funciones que tienen
hoy las corporaciones autónomas
regionales.
Este no es un gesto simbólico, es el
reconocimiento
de que quienes han cuidado
verdaderamente la naturaleza durante
siglos, es decir, los pueblos indígenas,
son la primera autoridad ambiental real
en Colombia.
En cuarto lugar,
este gobierno ha dado pasos decisivos
para hacer realidad la Constitución
que prometió, pero nunca llegó a cumplir
el funcionamiento efectivo de los
territorios indígenas y el propio
gobierno de los pueblos a través de la
expedición de ocho decretos se ha
reconocido de manera concreta la
autonomía política y administrativa
de las autoridades indígenas,
especialmente en la Amazonía, pero así
tiene que ser en todo el territorio
nacional.
Y por último, quinto, el gobierno del
cambio ha reconocido y fortalecido
los sistemas propios de salud de los
pueblos indígenas.
con la firma
del decreto que ha creado el CISPI,
el sistema indígena de salud propia e
intercultural
se convierte en derecho fundamental la
atención médica en salud con los propios
procedimientos y las tradiciones de la
medicina indígena.
Es cierto,
todavía son decretos, todavía son leyes.
Ahora viene el trabajo que haremos
ustedes y nosotros y yo como el
presidente para cumplir lo que dicen
estas leyes y normas al pie de la letra.
Como futuro presidente de Colombia,
también me comprometo con ustedes a
avanzar profundamente en el
reconocimiento
de los pueblos indígenas.
Esto implica su participación efectiva
en instancias de alto nivel de decisión
del Estado, el desarrollo normativo real
de las entidades territoriales
indígenas.
la operatividad plena de la autoridad
ambiental indígena y el fortalecimiento
de los sistemas propios, como lo decía
en salud, pero también en educación,
porque no solamente tenemos el CISPI,
sino también el sistema de educación
indígena propio.
Por lo tanto, compañeras y compañeros,
la autonomía no es posible sin el
territorio en Colombia.
Por eso es urgente garantizar
seguridad jurídica mediante procesos de
saneamiento,
ampliación y ordenamiento territorial.
El territorio no puede seguir siendo un
escenario de disputa desigual.
entre los grupos armados, las mafias,
las redes narcotraficantes
que golpean a los pueblos y a las
comunidades. Para eso está el Estado. Y
llamo desde esta tribuna a los grupos
armados a respetar a la población civil,
a los pueblos indígenas y a las lideras
y líderes sociales. De eso se encargará
también nuestro segundo gobierno
progresista.
Necesitamos
incentivos reales, no solamente en
materia de autoridad indígena, sino de
economía indígena.
Es necesario impulsar los proyectos
productivos estratégicos,
mantener en esta región la productividad
lechera, la posibilidad de que el
Tratado de Libre Comercio que se ha
firmado con Estados Unidos no destruya
la producción de leche en este
territorio.
Desde aquí lo decimos, como lo dije hace
unos días en Sibundoy,
Colombia se respeta. Colombia es una
tierra soberana. Los territorios como
este son territorios soberanos,
independientes.
No somos colonia, no somos protectorado
de ningún otro país y aquí quien manda
son nuestras propias autoridades. Que se
sepa esto claramente en el gobierno de
Estados Unidos.
Que viva.
Se vive, se siente,
se pega presidente.
se peda, presidente.
Se vive, se siente,
Por todo esto, compañeras y compañeras,
un segundo gobierno
de carácter progresista
no puede ser simplemente un gobierno de
continuidad administrativa.
Debe ser una profundización
del cambio.
debe asumir con valentía la
transformación estructural del
territorio, reconociendo a los pueblos
indígenas no solamente como
beneficiarios,
sino como sujetos políticos del cambio.
Por eso les hago una invitación a que en
estos meses que vienen
incrementemos todos nuestros esfuerzos
para ganar en primera vuelta la
Presidencia de la República y el 8 de
marzo a elegir una gran bancada
progresista en el Congreso.
Tres recomendaciones y tareas,
compañeras y compañeros. Primero,
defendamos el voto.
Hay que cuidar cada mesa, cada urna en
las zonas rurales para que no nos vayan
de nuevo a trasladar los puestos de
votación.
Advierto con especial preocupación
que se viene desarrollando una campaña
por parte de la extrema derecha del
uribismo
para afirmar que los grupos armados no
permitirán el ejercicio del voto y por
lo tanto que se deben de nuevo trasladar
los puestos de votación.
Eso, compañeras y compañeros. No hay que
decirlo de otra manera, es un robo, es
un fraude a la posibilidad de que la
población rural ejerza libremente su
derecho a votar en las próximas
elecciones.
Por lo tanto,
les lanzo una alerta.
Si van a quitarnos los puestos de
votación, hay que movilizarnos
políticamente para reclamar nuestros
derechos. Llamo a los pueblos y a las
comunidades, a los movimientos sociales,
a estar alertas a la posibilidad de que
se les quiten las mesas de votación, los
días de elección. Atención, porque
debemos movilizarnos desde ya.
Segundo,
debemos organizar la votación y para
ello es necesario ir vereda por vereda,
resguardo por resguardo,
llenar de argumentos, de explicaciones a
cada uno de los votantes de por qué es
necesario reelegir el gobierno
progresista en esta segunda etapa.
Aleluya.
Y por último, les hago una muy cordial
invitación a la unidad.
No es un problema entre pueblos
indígenas,
no es un problema entre los pueblos
indígenas y los campesinos o las
comunidades afras. No es un problema
entre el pacto histórico y otras fuerzas
políticas que están en este mismo
espectro. Nuestro problema es con la
extrema derecha de este país. No nos
equivoquemos en quiénes son nuestros
verdaderos adversarios políticos y entre
nosotras y nosotros, compañeras y
compañeros, la más firme y sólida unidad
para vencer.
Viva la unidad de los pueblos.
Sea, amigo,
el pueblo está contigo.
Se peda, amigo,
Compañeras y compañeros,
no se trata, como lo quisieron decir
en la época en que estaba en auge el
modelo neoliberal
de tolerar a los pueblos indígenas.
No se trata de tolerar al pueblo. Se
trata de que el pueblo es el
protagonista.
Se trata de que quienes somos elegidos
para los cargos públicos somos
servidores y servidoras del pueblo. Eso
nunca lo debemos olvidar. Y yo soy un
servidor de ustedes, como dicen los
pueblos, aquí hay que mandar obedeciendo
y por eso gobernaré con todas y todos
ustedes, con los movimientos, con las
organizaciones,
con las autoridades tradicionales para
que hagamos un gobierno, como lo dije,
con y para el pueblo. Que viva nuestro
compañero presidente Gustavo Petro, a
quien saludamos [música] desde aquí.
Que viva el pacto histórico y las
fuerzas progresistas.
Que viva Huachucal. Que vivan los
pueblos indígenas. Que viva Nariño
y que viva Colombia, patria
independiente,
libre y soberana. A triunfar, compañeras
y compañeros.
Se vive, se siente,
se
se vive, se siente,
vive, se siente
presidente. Amen.